# Intelligenza artificiale generale
L'ipotesi di questo libro è che sia effettivamente possibile costruire ciò che serve per fare emergere un comportamento capace di analizzare e risolvere un insieme arbitrario di problemi: costruire un hardware sufficientemente potente in termini di velocità di esecuzione, capacità di archiviazione e accesso alla memoria, maneggevole, con esigenze di alimentazione ridotte e realizzabile con le risorse che abbiamo o avremo a disposizione quando sapremo come costruirlo. E creare il software, l'insieme di programmi da eseguire con quell'hardware, capace di acquisire i dati per riconoscere il problema in esame, accedere e dinamicamente utilizzare la base di conoscenze per ricavare possibile approcci per affrontare il problema, e che sia sufficientemente flessibile per combinare questi approcci in nuovi modi, o per creare approcci completamente nuovi, al fine di risolvere il problema in modo ottimale con le risorse e i dati disponibili.

## Il test di Turing diventa discutibile
La previsione originale effettuata da Turing verso la metà del XX secolo, che il test di Turing avrebbe perso validità dopo 50 anni, non si è rivelata vera. Abbiamo un dialogo costante con le nostre macchine, e con la trasformazione delle tastiere in touch screen sempre più piccoli, o la scomparsa degli stessi computer nell'ambiente, le interfacce di conversazione sono un modo naturale di interazione uomo-computer. Ma non ci illudiamo certo di dialogare con un essere umano quando abbiamo una conversazione con una macchina.

In un certo senso questo è da aspettarselo. L'obiettivo di fingere di essere umano è significativo solo a Hollywood, ma non necessariamente utile oltre un certo punto. Un robot potrà beneficiare di una forma umanoide, essere bipede, per esempio, o avere le mani, per potersi spostare meglio in un ambiente umano pieno di gradini, scale, porte e maniglie. Ma una volta che sia in grado di farlo, ulteriori sforzi per farlo assomigliare a un umano saranno necessari solo se sarà dimostrato che, ad esempio, gli esseri umani reagiscono meglio a un robot dall'aspetto umanoide che a un robot dall'aspetto di robot.

Allo stesso modo, affinché una conversazione giunga a un risultato utile, come ad esempio la prenotazione di un biglietto aereo effettuata tenendo conto dei vincoli e di decine di milioni di possibili combinazioni di compagnie aeree, orari dei voli, connessioni e opzioni di posti a sedere, non beneficerà dell'aggiunta di qualche vezzo umano che renda più facile considerare la macchina come un essere umano. Un colpo di tosse occasionale, una battuta o una divagazione su un commento, cose che solitamente accadono in una conversazione, saranno supportate dal sistema di dialogo solo se serviranno a vendere più biglietti e con maggiore soddisfazione per l'umano che chiama.

Il valore derivato dalla controparte umana dall'interazione con il robot, o dalla conversazione con la macchina, è di per sé un obiettivo. C'è un concorso annuale con premi in denaro che mantiene vivo lo spirito del test di Turing. I chatbot che vi partecipano utilizzano una gamma completa di trucchi per sbilanciare i giudici facendogli credere di essere umani. Molti sono anche accessibili attraverso un'interfaccia Web online a chiunque voglia sperimentare una conversazione con loro. Tuttavia, come indicato anche dalla quantità relativamente modesta di investimenti raccolti dai concorsi annuali, tutti concordano che la ricerca veramente utile debba rivolgersi altrove.

## Inevitabile antropomorfismo
Insieme ad altri temi filosofici, irrisolti per migliaia di anni, la differenza tra sostanza ed emulazione si sta estendendo al test di Turing. La conclusione di Turing è però molto pratica: se non vi è alcuna differenza statisticamente significativa nell'output e nei suoi effetti, allora non abbiamo ragione di ritenere che esista una differenza nella sostanza.

Sicuramente, da un punto di vista epistemologico, questo non è affatto vero. Possiamo far sì che un sistema sembri identico a un altro che sta emulando per mille diverse combinazioni di input, e poi, all'improvviso, generare un output inaspettato per un dato insieme di input, totalmente diverso dall'originale. Questa pratica è stata utilizzata in diversi romanzi o film hollywoodiani, in cui le supposizioni iniziali vengono falsificate in modo drammatico.

In base al modo in cui funziona la percezione umana, è naturale e inevitabile proiettare le qualità e caratteristiche umane su oggetti o esseri non umani. A partire dai nostri giocattoli d'infanzia fino al comportamento di cani e gatti, o al modo in cui descriviamo il comportamento dei dispositivi che non eseguono le nostre istruzioni come vorremmo, la tentazione di attribuire a essi delle caratteristiche umane è irresistibile. Essi vengono dotati di intenzione, desiderio, volontà e libero arbitrio, emozioni, empatia e molto altro, con la conseguenza di presupporre che il loro comportamento includa un più ampio insieme di opzioni esibite dagli umani. Questa è un'utile scorciatoia che permette di dire succintamente che un televisore “va a dormire” quando si imposta il suo timer in modo appropriato, e un'interminabile lista di altri appositi giri di parole. Nessuno si metterebbe a generalizzare e ad attribuire a un televisore caratteristiche e comportamenti umani più diffusi. 

Una delle questioni cruciali che sarà discussa in dettaglio più avanti è: quando questa distinzione smette di essere significativa? Fino ad allora, sarà utile ricordarsi che le espressioni attribuite ai sistemi complessi per descrivere il loro comportamento sono parte di una metafora che in sé non implica uguaglianza.

## Previsioni per l'intelligenza artificiale forte
Molte delle persone che lavorano come professioniste nel campo dell'intelligenza artificiale non vedono alcun ostacolo teorico alla creazione di un'intelligenza artificiale forte, come descritto in precedenza. Vi è del disaccordo sulla natura fondamentale del risultato, e vi è un insieme di previsioni, diffuse in modo piuttosto ampio, relative al momento in cui si creerà un'intelligenza artificiale forte.

XXX Illustrazione delle previsioni di un'intelligenza artificiale forte

Esiste un'indagine informale per intervistare gli esperti di intelligenza artificiale e per rappresentare le loro risposte su una cronologia per il successo dell'implementazione dell'intelligenza artificiale forte. Da cent'anni o più, dopo la fine del ventunesimo secolo, le risposte degli ultimi sondaggi hanno iniziato a raggrupparsi intorno alla metà di questo secolo, con una dispersione nelle risposte che si sta restringendo.

## Architetture per le intelligenze artificiali forti
Le due strade principali verso le intelligenze artificiali forti consistono nel capire ed emulare il modo in cui funziona il cervello e nell'implementare di nuovo le sue flessibili capacità di risoluzione dei problemi tramite mezzi diversi.

Le reti di neuroni e quelli che oggi sono definiti come gli algoritmi di apprendimento approfondito permettono a un sistema di prendere decisioni su input complessi e possibili output, utilizzando un meccanismo di feedback che non richiede che le regole specifiche che governano le decisioni vengano rese esplicite. Far funzionare il sistema semplicemente attraverso uno scenario simulato, in cui i risultati positivi e negativi di ogni passaggio sono registrati in modo chiaro, e generare variazioni nelle decisioni per permettere al sistema di provare una vasta gamma di opzioni tra cui scegliere in base al feedback ricevuto, avendo abbastanza tempo e risorse di calcolo, produrrà risultati sorprendentemente positivi.

Applicando questi approcci di apprendimento approfondito a dozzine di videogiochi degli anni ‘80, è ora possibile sviluppare un sistema che gioca non solo bene, ma anche meglio degli umani. Originariamente, questi giochi operavano sul proprio hardware e in strutture isolate, a gettoni, nelle sale giochi. Oggi vivono in computer più grandi che sono in grado di emulare il loro hardware, così come il loro programma software, con assoluta precisione. I giochi successivi, di nuovo imparati da questi algoritmi dalle prestazioni sovrumane, sono le console di prima generazione. In ogni caso, si può affermare che l'insieme totale di giochi rappresenta diversi problemi in un universo di videogiochi e che, in questo senso, la capacità dell'approccio dell'apprendimento approfondito per padroneggiarli, con scarso o nessun input in relazione ai loro obiettivi, regole, meccanismi di input e così via, è, nei limiti di quel dato universo, il comportamento di un'intelligenza artificiale forte.

XXX
### Algoritmi genetici
### Abbinamento dei modelli
### Sistemi gerarchici

## Hardware dell'intelligenza artificiale forte
Ci stiamo avvicinando ai limiti del tradizionale transistor di silicio, e occorrerà compiere nuovi passi in una generalizzata legge di Moore, attraverso diversi substrati e diverse architetture hardware. 

I chip di prossima generazione sono già progettati usando i sistemi computerizzati di progettazione assistita, CAD, che a loro volta sono alimentati da chip e software attuali, co-progettando in modo efficace non solo hardware con software, ma anche computer più potenti con computer meno potenti. È naturale e probabile che le intelligenze artificiali forti, sebbene non completamente formate, prendano già parte al processo. 

XXX Box
Computronium e Jupiter Brain
L'estremo teorico dell'aumento della potenza di elaborazione quando organizziamo la materia da calcolare è chiamato computronium. Molto semplicemente, indipendentemente da quali atomi è composto o da come è strutturato, esso rappresenta la forma più densa possibile di materia per i calcoli. Di conseguenza, l'unico modo in cui i sistemi basati sul computronium possono aumentare la propria potenza è quello di aumentare la propria massa.

Le intelligenze artificiali forti molto potenti fatte di computronium e grandi quanto un pianeta gassoso gigante sono chiamate Jupiter Brain. Forse ancora più affamati di calcoli e materia da convertire, i Jupiter Brain esplorano un sistema solare per cercare altri pianeti di cui cibarsi. 

Un argomento ontologico per cui la velocità della luce è un limite superiore per segnalare una propagazione che nessuno sviluppo futuro può superare, in relazione all'argomento della simulazione descritto verso la fine di questo libro, deriva dal fatto che ha come conseguenza naturale una dimensione superiore dei Jupiter Brain. Mentre la sua parte sinistra vuole una cosa, se per esempio vede qualcosa di cui cibarsi, semplicemente non ha tempo di accordarsi con la parte destra, che potrebbe voler andare dalla parte opposta, prima che entrambe si muovano e l'oggetto si divida fisicamente in due parti.
XXX Fine Box

## Auto-miglioramento
Gli obiettivi che un dato sistema deve raggiungere ne definiscono l'architettura, i componenti, le risorse, il modo di lavorare e gli output. In base a quanto è complesso l'obiettivo, il percorso per raggiungerlo può essere diretto ed evidente o naturalmente composto da passaggi intermedi. Alcuni di questi passaggi intermedi possono essere semplici e non discutibili, mentre altri possono essere meno evidenti o possono chiaramente presentare approcci alternativi. La scelta tra gli approcci alternativi può dipendere dai risultati precedenti, oppure potrebbe non esserci motivo di sceglierne uno in anticipo, piuttosto che un altro. Dopo il fatto, si potrebbe stabilire che l'opzione scelta sia stata, se non la migliore, una delle migliori o, al contrario, inefficiente.

Più un sistema di ricerca degli obiettivi è flessibile nell'organizzarsi per raggiungere i propri scopi, più esplicitamente dedicherà parte delle proprie risorse a questi tipi di considerazioni che non riguardano l'obiettivo, ma i mezzi, gli strumenti e i metodi per raggiungerlo. Meta-ragionamento, ragionamento sul ragionamento: un'opportunità per migliorare, capendo quali sono i modi migliori per raggiungere l'obiettivo e usando questi modi, invece delle alternative inferiori.

La maggior parte degli approcci all'intelligenza artificiale forte comprende algoritmi di apprendimento che, implicitamente o esplicitamente, permettono al sistema di applicare il meta-ragionamento. Di conseguenza, un sistema di intelligenza artificiale forte migliorerà nel tempo, ottenendo migliori prestazioni nello svolgimento di un determinato compito o riuscendo a perseguire scopi più complessi con una certa quantità di risorse.

## Esplosione dell'intelligenza
Un sistema che ha il compito di raggiungere un obiettivo complesso e che ha la capacità di analizzare e migliorare il proprio comportamento per completarlo trarrà beneficio da quella capacità. Migliorerà per raggiungere l'obiettivo più velocemente o impiegando meno risorse. Se consideriamo la capacità di raggiungere quell'obiettivo come indice di un certo livello di intelligenza, allora un modo migliore per raggiungere l'obiettivo è segno di un'intelligenza superiore. Il sistema diventa più intelligente. In ogni caso, questo processo non si ferma da solo. Al contrario, si alimenterà in modo esponenziale.

Un sistema più intelligente non solo raggiungerà meglio i propri obiettivi, ma sarà anche più bravo ad analizzare i modi in cui si può migliorare il processo. Applicherà i risultati di questa analisi a se stesso e poi farà ripartire il ciclo. Il processo attraverso cui si verifica questo miglioramento auto-riflessivo iterativo è chiamato esplosione di intelligenza.

## Autoconsapevolezza e introspezione
Il grado con cui un sistema è capace di percepire il proprio ambiente e di ricavarne decisioni utili è chiamato consapevolezza, almeno nel caso degli umani. Similmente, il grado con cui lo stesso processo è applicato a stati e parametri interiori, invece che a quelli del mondo esterno, è chiamato autoconsapevolezza, e il processo di acquisizione dati è definito introspezione.

Con la condizione di applicare questi termini liberamente, durante l'esplosione d'intelligenza, i sistemi di intelligenza artificiale forte diventano più consapevoli, più autoconsapevoli, mentre la loro capacità di introspezione aumenta.

## Open access a te stesso
Nel corso dei diecimila anni di storia della nostra civilizzazione tecnologica (o centomila se vogliamo essere generosi e iniziare con l'uso del fuoco invece che con quello dell'agricoltura), ci siamo sforzati per mettere delle basi solide alla comprensione di noi stessi. Solo di recente abbiamo iniziato a capire come la ricetta biologica del DNA dia vita a embrioni e poi a individui, e stiamo a malapena grattando la superficie delle complesse interazioni che le possibilità delle nostre opzioni genetiche esprimono mentre interagiscono con l'ambiente e con il nostro apprendimento. 

Impiegando una metafora dei modelli di business, possiamo dire che gli umani vedevano se stessi come un sistema proprietario chiuso, senza manuale per l'utente, senza guida dell'amministratore. Abbiamo dovuto lentamente impiegare l'ingegneria inversa su tutti i componenti dei nostri corpi (e sul mondo intorno a noi) e, comprensibilmente, ci è voluto molto tempo per farlo (si spera che nessuno abbia preso i brevetti sul progetto dell'Universo e sia pronto a farci causa per violazione!).

È naturale presupporre che i sistemi di intelligenza artificiale forte che costruiremo verranno giudicati dalla qualità delle loro prestazioni. Di conseguenza, poiché saranno in grado di operare meglio se riusciranno a migliorarsi, saranno preferiti quelli che lo faranno. Sarà pertanto ovvio aiutarli in questo, diversamente dagli umani, dando loro accesso al loro codice sorgente, e anche a manuali d'istruzioni su come accedervi e migliorarlo.

Le intelligenze artificiali forti non impiegheranno diecimila faticosi anni per comprendere il DNA, o il codice binario, di cui sono costituite. Nasceranno consapevoli, autoconsapevoli e con la piena capacità di agire sui propri poteri introspettivi.

## Un lento decollo
In che modo le intelligenze artificiali forti avranno un impatto sul mondo? Secondo la maggioranza degli studiosi del settore, una volta che saranno inventate, non sarà possibile tornare indietro, non si potrà rimettere il genio nella lampada. Solo una universale e planetaria rinuncia al sistema e ai suoi benefici sarà in grado di interrompere l'uso e lo schieramento delle intelligenze artificiali forti, e di far sì che non influenzino profondamente il mondo. Si pensa che porteranno notevoli benefici nelle attività commerciali, e che sarà inconcepibile per le aziende non trarre vantaggio dalle loro superiori capacità di ottimizzazione e risoluzione dei problemi.

Mentre le intelligenze artificiali forti open source avranno migliori prestazioni di quelle proprietarie, la loro disponibilità aumenterà e i loro benefici si accumuleranno per l'ampio gruppo che sarà in grado di trarne vantaggio. 

In modo simile a quello con cui l'industria dell'elettronica diffonde i benefici di un'invenzione di un singolo gruppo, attraverso accordi di licenza incrociati, finché questa non viene adottata a livello universale, le intelligenze artificiali forti diffonderanno l'innovazione in modelli di business e organizzazioni sociali, e avranno un impatto sulle vite degli individui, trasformando tutto il mondo intorno a loro.

La scuola di pensiero definita come quella del lento decollo descrive questo processo, alimentato dall'esplosione d'intelligenza, in termini di decenni.

## Decollo rapido
La scuola di pensiero del decollo rapido sostiene che andiamo a dormire e quando ci svegliamo il mondo intorno a noi diventa irriconoscibile. 

Molto di quello che viene discusso in questo libro è alla base delle storie di fantascienza. Una parte trae vantaggio dalla sospensione dell'incredulità del lettore e vi sono supposizioni, spesso esplicite, sul modo in cui lo sviluppo tecnologico si verificherà e su cosa sia teoricamente o praticamente possibile. 

La visione di un decollo rapido, come descritta sopra, qualsiasi sia la sua forma concreta, di una trasformazione così fondamentale da comprendere il mondo intero per renderlo radicalmente diverso nel giro di alcune ore, si trova esattamente nel regno di quelli che sviluppano l'immaginazione.

Le capacità delle intelligenze artificiali forti di riunire le risorse per i loro obiettivi e il potere di trasformazione delle loro soluzioni innovative per i loro scopi saranno sicuramente senza precedenti. In quanto tempo un'intelligenza artificiale forte che si auto-migliora inizierà a utilizzare la conoscenza che sarà accessibile solo a essa? 

## Scale di intelligenza
In precedenza, descrivendo l'arbitrarietà del 100% di un dato scopo, i temi erano il DNA e la biologia. Ma probabilmente è chiaro che l'intelligenza a livello umano, esibita a un certo punto dalle capacità di risoluzione dei problemi delle intelligenze artificiali forti, è similmente arbitraria.

L'esplosione di intelligenza di auto-miglioramento non presterà molta attenzione a valori del quoziente di intelligenza pari a 100 (la media, per definizione, di ogni gruppo di umani), o 120, sopra cui si è considerati dei geni XXX, o 1000. Sarà difficile misurare l'intelligenza delle intelligenze artificiali forti nei modi tradizionali, in base alla velocità di risoluzione di alcuni problemi, non solo matematici, ma anche di destrezza verbale. Velocità, robustezza, flessibilità e creatività saranno i criteri per valutare questi nuovi tipi di intelligenze. Supponendo che verranno ideate nuove scale per misurare il quoziente d'intelligenza per includere capacità specifiche delle intelligenze artificiali forti, esiste la possibilità che, in rapporto a un 100 umano, su qualsiasi di queste nuove scale, i loro punteggi potrebbero essere di migliaia o milioni.

Non è facile immaginare come un'intelligenza artificiale forte con un quoziente d'intelligenza di 1.000.000 si possa manifestare. Come deciderebbe di interagire con gli umani? L'analogia della nostra incapacità di interagire in modo utile con le formiche e i limiti delle nostre interazioni positive, ma limitate, con i cani, per esempio, può essere significativa se non allarmante.

## La super intelligenza è incontrollabile?
Esistono molti scenari da incubo che possono essere e sono stati sviluppati riguardo alla crescita di intelligenze artificiali forti e di macchine super intelligenti, nei romanzi, nel cinema hollywoodiano, ma anche, di recente, in ambienti scientifici più formali.

Quali sono i limiti di azione di un'intelligenza artificiale forte? Come possiamo assicurarci che il suo impulso di ottimizzare le risorse che ha a disposizione, o che può reperire, sia controllato? 

Se il potere delle intelligenze artificiali forti è così grandioso come può apparire da un'analisi preliminare, allora è essenziale assicurarsi che le loro azioni abbiano effetti positivi sul genere umano. La cordialità costante, assicurata e affidabile delle intelligenze artificiali forti nei confronti degli umani e dell'intera umanità è una sfida esistenziale con un impatto simile a quello che i dinosauri hanno subito con il loro asteroide.

Possiamo assicurarci che per noi sarà diverso? Possiamo costruire un sistema etico che sarà seguito dalle intelligenze artificiali forti mentre svilupperanno obiettivi che andranno oltre ciò che gli è stato originariamente fornito? Si può concepire la creazione di confini e limiti che vincoleranno le loro azioni entro certi margini?

Nella sfera dello sconosciuto, tra ciò che sappiamo di non sapere e ciò che non sappiamo di non sapere, il secondo è più pericoloso se lasciato così com'è o se persiste lo stato di inconsapevolezza in relazione a esso. Il fatto di non avere risposte esaustive e affidabili alle domande fondamentali di cui sopra non costituisce di per sé un motivo di allarme. Ma sarebbe irrimediabilmente irresponsabile evitare di investigare queste domande, cercando risposte, e assicurarsi che la costruzione di queste capacità non vada avanti, senza una profonda comprensione delle conseguenze.

XXX Box
### L'intelligenza artificiale forte esce dagli schemi
I requisiti di sicurezza di certe tecnologie che si pensa siano potenzialmente molto pericolose hanno portato allo sviluppo di efficaci protocolli di contenimento. La scoperta di tecnologie di RNA ricombinante e la possibilità di terapie genetiche sono state discusse negli anni ‘70 alla conferenza Asilomar che ha adottato procedure che, come oggi sappiamo, sono state efficaci: in quarant'anni non c'è stato un incidente biologico che abbia comportato errori in queste tecnologie.

Di recente, ha avuto luogo una conferenza Asilomar sull'intelligenza artificiale, in cui si è esplicitamente discusso delle possibili procedure di contenimento relative all'intelligenza artificiale avanzata e alle intelligenze artificiali forti, così come dei loro pericoli e impatti. Ossia tenere l'intelligenza artificiale forte sotto controllo, per così dire, disconnessa da internet, limitandone le risorse di calcolo e assicurandosi che non si appropri di altre risorse oltre a quelle inizialmente assegnate. 

Molti credono che non sia possibile evitare che l'intelligenza artificiale forte esca dagli schemi. Con ragionamento, interazione, conversazioni, discussioni, trucchi, suppliche, applicazione della retorica e ricorso all'etica e agli argomenti morali, farà qualsiasi cosa per finalmente persuadere con successo i suoi custodi e guardiani a liberarla. 
XXX Fine Box

##  Singolarità
In matematica, definiamo singolarità il punto in cui una funzione perde significato. Esistono esempi semplici di questo, come la funzione y = 1/x che ha una singolarità al punto x = 0. Quando ci si avvicina a zero, il valore della funzione, y, tende all'infinito, e a zero non diventa realmente infinito. Piuttosto, può essere qualsiasi numero, poiché, se si risolve la funzione per x, … XXX XXX. 

Il problema dell'esempio non rappresenta l'infinito in sé. La matematica è stata estesa per avere a che fare con l'infinito, in realtà con diversi tipi di infinito, e non per rifuggire dalla loro esistenza, ma per manipolarli in maniera utile. Il problema dell'esempio è l'incoerenza, il fatto che non vi è un modo specifico di gestire il punto di singolarità. 

Vi sono molti tipi di singolarità matematiche, e i matematici sono diventati molto esperti ad affrontarle. Una comune maniera per togliere una singolarità è, per esempio, quello di assegnare il valore della funzione in modo che si connetta facilmente alle altre parti.

In fisica, il termine singolarità si applica a situazioni in cui i valori di certi parametri tendono all'infinito, e le leggi che descrivono l'evoluzione dinamica del sistema smettono di essere valide. Un classico esempio di una singolarità fisica è un buco nero, lo stadio finale dell'evoluzione di una certa classe di stelle. Quando stelle abbastanza massive perdono la propria capacità di generare energia attraverso reazioni di fusione dopo aver esaurito il materiale disponibile, esse possono diventare supernovae che perdono i propri strati esterni in immense esplosioni. XXX Il restante nucleo in contrazione diventerà ancora più denso. Frantumerà gli atomi che lo costituiscono, vincendo la resistenza tra protoni ed elettroni, e si ritroverà in uno stato di materia condensata chiamato neutronio XXX, perché queste stelle finiscono con l'essere neutre dal punto di vista elettrico come i neutroni del nucleo atomico, e le definiamo stelle di neutroni. 

Ma se la loro massa è più larga di una certa quantità in un raggio abbastanza piccolo, allora la loro densità continuerà ad aumentare e non si fermerà allo stadio del neutronio. La forza gravitazionale sarà così forte che la velocità di fuga da queste stelle aumenterà a valori che eccedono la velocità della luce. Secondo la teoria della relatività, niente può muoversi più velocemente della luce, e questi oggetti smettono di emettere luce e diventano anche una strada a senso unico. La superficie intorno a essi, in cui la velocità di fuga eccede la velocità della luce, è chiamata orizzonte degli eventi. Qualsiasi oggetto la cui traiettoria lo porta entro quella superficie non sarà mai in grado di fuggire.

Quando all'inizio furono teorizzati i buchi neri, e poi furono osservati (certo non direttamente, ma per via della mancanza di una stella o di qualsiasi radiazione nel mezzo di un sistema orbitante con caratteristiche che dovrebbero averne una), la prima impressione fu che non era possibile sapere nulla su di essi. Tuttavia, i fisici iniziarono presto a chiedersi cosa sarebbe successo se i buchi neri fossero stati rotanti invece che statici, o cosa avrebbe significato applicare le supposizioni di meccanica quantistica e il suo principio di indeterminazione alle particelle intorno all'orizzonte degli eventi. E velocemente, invece di essere visti come oggetti completamente intricati a causa del fatto che contengono una singolarità, come i matematici con le loro singolarità, i fisici hanno trovato modi di studiare la natura dei buchi neri, classificandoli in famiglie, prevedendo le loro storie future e così via.

## La singolarità tecnologica
L'espressione “singolarità tecnologica” è stata introdotta da Vernor Vinge a una conferenza organizzata dalla NASA nel 1993, e rappresenta un momento nella storia in cui, con l'introduzione delle intelligenze artificiali forti, si interrompe la possibilità di previsioni utili sul futuro. L'esplosione di intelligenza e i compiti arbitrariamente complessi che le intelligenze artificiali forti possono tentare, e i loro modi ampiamente diversi di ragionare e organizzare le risorse, sono, a una prima approssimazione, un'infinità nel campo delle previsioni, come le loro singolarità nei campi della matematica e della fisica.

In effetti, nello stesso modo in cui i matematici e i fisici non sono stati scoraggiati dai pericoli delle infinità nello studio e nella gestione utile delle singolarità nei propri campi, i tecnologi hanno iniziato a cercare di capire i tipi di singolarità tecnologica che possiamo modellare, e a classificarli insieme alle intelligenze artificiali forti che agiscono come loro catalizzatori. 

C'è speranza che, applicando le risorse e il giusto livello di sforzo e intelligenza, quando appariranno le intelligenze artificiali forti, da un lato saremo in grado di farle comportare in modo amichevole, costruendo un mondo compatibile con la vita e le aspirazioni umane; dall'altro lato, saremo anche pronti, adattati a vivere una vita fruttuosa in un mondo che è profondamente trasformato dalla loro presenza.

## Tipi di menti
Siamo abituati a vedere l'intelligenza come fenomeno, esperienza e strumento singoli e unificati. L'homo sapiens sapiens è il solo sul pianeta ad avere la capacità di osservare e analizzare la propria consapevolezza e il proprio stato di coscienza, e di descriverli e comunicarli in modi ricchi e acuti. Essere l'unica specie con una determinata caratteristica è sorprendente. Come se fossimo la sola specie con gli occhi, o con l'abilità di percepire e interpretare le onde sonore, di sentire. Non è stato sempre così. 

In certi momenti nella storia, diverse specie di scimmie evolute che costruivano strumenti e controllavano il fuoco hanno vissuto sul pianeta, condividendolo, senza necessariamente essere in contatto. L'ultima di queste, l'Homo Sapiens Neanderthalensis, l'uomo di Neanderthal, ha vissuto fino a trentamila anni fa ed era in contatto con la nostra specie. In realtà, eravamo abbastanza vicini da poterci incrociare, cosa che abbiamo fatto, come appare dal nostro DNA, il quale porta ancora, diluiti nel tempo, vari gradi di coppie di basi di Neanderthal, fino al 3% del totale.

Non si sa per certo cosa portò l'altra specie di scimmie intelligenti all'estinzione. Comunque, abbiamo una comprovata esperienza di caccia spietata di animali per procurarci la carne, per il fatto che gli umani hanno portato la megafauna di tutti i continenti all'estinzione. E questi erano utili, ma non competevano con noi in modo significativo. È probabile che la nostra natura ipercompetitiva si sia mostrata in tutto il suo potere distruttivo, quando abbiamo fronteggiato altre specie intelligenti nei vari ambienti che abbiamo colonizzato in decine di migliaia di anni durante la nostra diffusione sul pianeta.

Questo esempio è una premonizione pericolosa di un destino che dobbiamo fare di tutto per evitare, quando affronteremo un potenziale avversario negli ambienti che le future esplorazioni riveleranno?

Quando appare una nuova opzione per capire il mondo, come gli occhi e le orecchie, e per intervenire attivamente al suo interno, come le zampe, i denti e gli artigli, essa viene adottata molto rapidamente in un caleidoscopio di forme e applicazioni che prima erano impossibili da prevedere. 

Questa è la ragione per cui l'espressione “intelligenze artificiali forti” è utilizzata al plurale in questo libro. Invece di una sola intelligenza artificiale forte, vi saranno uno sviluppo e una diversificazione rapidi, dovuti agli obiettivi, alle predisposizioni e al caso, di varie intelligenze artificiali forti. Ogni piccola differenza sarà amplificata, attraverso il processo iterativo dell'esplosione dell'intelligenza.

Una grande quantità di sforzo e di risorse delle intelligenze artificiali forti dovrà essere in realtà dedicata a mantenere una comunicazione reciproca, per evitare che la sindrome della torre di Babele fratturi la loro comunità in parti isolate che non possono comunicare e non comunicheranno tra loro. Sarà un test precoce della loro intelligenza superiore per evitare di attraversare quella fase prima di ricostituire una comunità globale, per essere in grado di modellare con successo i benefici dell'investimento nel continuo sviluppo di metodi di comunicazione sostenibili e attuabili, contro il guadagno del breve periodo di dedicare quelle risorse ad altri compiti con ritorni più immediati, scegliendo la prima opzione.

Se le intelligenze artificiali forti scegliessero il cammino dell'isolamento e della mancanza di comunicazione, ciò porterebbe inevitabilmente al conflitto, poiché se il fatto di competere per le risorse mettesse due entità, o più, una contro l'altra, esse non avrebbero i mezzi e gli strumenti per la risoluzione del conflitto che solo chi ha una conoscenza condivisa può padroneggiare.

Come le scimmie che vivono sugli alberi in una giungla devastata dalla guerra, non vogliamo risultare invisibili e abbandonati come vittime collaterali di un conflitto tra intelligenze artificiali forti che si inasprisce in modo drammatico.

Possediamo già dei livelli di comprensione che altre specie non hanno. È importante che nutriamo questa capacità, che aumentiamo la nostra abilità di riconoscere lo stato mentale ed emotivo degli altri, la nostra empatia. Mentre progettiamo, generiamo e infine liberiamo le intelligenze artificiali forti nel mondo, esse portano con sé capacità superiori di empatia, per essere applicate per capirci, e per noi, per costruire un futuro condiviso.
