# Cosa fare oggi?
Molti dei processi descritti in questo libro sono già in corso. È da cinquant'anni o più che i nostri computer sono diventati più potenti, con le rispettive capacità di software che sono aumentate altrettanto rapidamente o di più. 

Non importa se le previsioni di quelli che vedono avvicinarsi la singolarità tecnologica non si rivelano veritiere. Se succederà tra cento o duecento anni, invece che tra venti o trenta, molti di noi saranno furiosi per non poter vedere tutte le meraviglie che compongono l'avventura che avevamo previsto. Ma ciò che conta è prepararsi, iniziare a parlare delle profonde trasformazioni che si verificheranno quando gli eventi burrascosi ci colpiranno con tutta la loro forza.

Come succede con i rombi di tuono di un temporale in arrivo, possiamo già rilevare i deboli segnali di cambiamenti che non sono meno intensi per il presente, meno consapevoli e meno equipaggiati per affrontarli. Dobbiamo agire adesso, compiendo i giusti passi per progredire verso il futuro.

## Capire, imparare, insegnare
Una delle caratteristiche meravigliose e uniche delle reti di comunicazione globali di oggi e delle piattaforme di social media, che molti nei media dominanti scelgono di interpretare e rappresentare in modo errato con la loro miopia, è la possibilità di radunare veramente per la prima volta gruppi di persone che possono essere geograficamente isolati, ma che sono uniti da comuni interessi e passioni. Utilizzare abilmente queste piattaforme permette a tutti di approfondire la propria conoscenza di dinamiche che altrimenti, solo da una prospettiva locale, potrebbero essere interpretate o rappresentate in modo sbagliato.

Oggi l'apprendimento è utile, poiché la distanza tra capire e mettere in pratica è più ridotta, e in molte società vi è un grande desiderio di rischiare e un'ampia tolleranza per il fallimento. L'apprendimento oggi è reso più divertente dal fatto che tutti hanno la possibilità di iniziare subito a insegnare ciò che hanno imparato, diffondendo il valore di quell'insegnamento, applicandolo a una circostanza specifica e permettendo agli altri di applicarlo alla propria situazione, per commentare, per arricchire ciò che si è appreso, insegnato e sperimentato.

Una conseguenza per molti è non solo l'utilizzo di un motore di ricerca per trovare risposte alle domande, ma anche la consapevolezza di poter fare affidamento su una miriade di video di istruzioni per quasi tutti i lavori. E se una cosa manca o non è all'altezza delle nostre aspettative o competenze, se ne realizza una nuova! Wikipedia ci ha mostrato come fare, ed è uno strumento formidabile per esplorare; e ogni giorno se ne sviluppano altri, con modi di diffondere la conoscenza sempre più ricchi.

## Testare, commettere errori
Non ci si deve vergognare quando si commettono degli errori; essi rappresentano il modo in cui impariamo quando iniziamo a camminare e a parlare. Lo sviluppo di comportamenti neotenici accettati è un segno che ciò viene compreso e sostenuto, invece che essere più o meno violentemente eliminato da ognuno di noi quando cresciamo. Non esiste la prigione dei debitori (e se ce ne è una nel paese in cui vivete, scappate a gambe levate!): commettere errori intelligenti con responsabilità è la cosa giusta da fare, anche per le imprese. 

Le startup non sono per tutti e non tutte le idee casuali possono svilupparsi e diventare un fenomeno globale, che oggi è sinonimo di successo di startup. Ad ogni modo, la dignità della responsabilità delle proprie decisioni, di riconoscere che, sempre di più, quelli a cui viene detto cosa fare sono o computer, o umani i cui lavori saranno presto automatizzati e assegnati a computer e robot, è a disposizione di tutti.

Sperimentare con l'applicazione della nuova conoscenza che si acquisisce è qualcosa che può essere fatto in modo vantaggioso e a qualsiasi livello locale. Competenze, passioni e comunità generano valore che si può tradurre in benefici economici e sociali per tutti.

## Aprirsi, adattarsi
La pressione della società moderna è come un brivido che non finisce mai, a differenza dell'unica prova di passaggio all'età adulta degli aborigeni nella foresta. La società continua a mettere alla prova noi e le nostre competenze e non ci permette di assestarci in un ruolo che rimane fisso per tutta la vita. Adulta, madre, moglie è una sequenza che non esclude le scosse delle alternative che ci spingono in ruoli che richiedono capacità di adattamento superiori.

Se siete aperti alle esperienze e agli esperimenti che permettono di essere esposti a ciò che è sconosciuto, per la maggior parte del tempo questo accadrà in un ambiente che è ragionevolmente ben controllato e protetto. Il rischio più serio è probabilmente qualcosa di ridicolo, il tempo e le risorse spese e qualche danno alla propria autostima. Ma il guadagno derivante da quell'esposizione è la possibilità di una conoscenza più profonda e diretta di ciò che sta accadendo nel mondo. Si tratta di un passo necessario per essere in grado di prendere in mano la situazione, di decidere direttamente o di delegare responsabilmente le decisioni agli altri.

## Prontezza intelligente
Abbracciare il cambiamento e cercare in modo proattivo ciò che è nuovo e diverso, aspettarsi risultati positivi dai giochi non a somma zero della tecnologia non significa andare alla cieca.

L'allarme e l'allerta lanciati da persone e istituzioni molto intelligenti sono necessari per prepararci a quello che sta per arrivare. Prepararci come individui, in modo che i cambiamenti nelle nostre vite, famiglie e ambienti lavorativi siano gestibili. Prepararci come imprese, in modo che le nostre iniziative imprenditoriali possano prosperare durante i cambiamenti e che i nostri modelli di business possano adattarsi e resistere alle pressioni evolutive. Prepararci come società in generale, in modo che possiamo adattarci a conservare le nostre identità e a mantenere i nostri gradi di libertà, mentre le nuove componenti diventano parte del tessuto globale della civilizzazione.

Le attività commerciali e l'intelligenza artificiale
Mentre i sistemi intelligenti diventano la norma, adottarli e impiegarli in modo vantaggioso è una reale necessità commerciale. Le aziende che riescono a farlo nel modo giusto ottengono un vantaggio competitivo decisivo su quelle che non ci riescono o che non lo fanno affatto. Mentre oggi queste componenti aziendali possono non essere direttamente commercializzate con l'etichetta “intelligenza artificiale”, la loro origine e il loro scopo nel complesso interattivo dei moduli di calcolo sono chiari, per dare alle imprese adattabilità e riconoscimento del valore nascosto nella crescente quantità di dati raccolti.

Occorre prendere la decisione strategica di abbracciare le tecnologie avanzate, indipendentemente dal core business dell'impresa, e più è forte e salda, meglio è. Non esiste un'attività commerciale non digitale e non esiste un'attività commerciale che non sarà potenziata dall'intelligenza artificiale o che non ne sarà influenzata. 

Il vasto addestramento necessario per assicurarsi che tutti comprendano il cambiamento è una parte essenziale del successo dell'adozione di qualsiasi tecnologia, ma è soprattutto importante per l'intelligenza artificiale, vista la credenza popolare che essa eliminerà i lavori di operai e impiegati. Il cambiamento di mentalità richiesto per capire che un'organizzazione dovrebbe usare abilmente il potere cooperativo tra umani e macchine è qualcosa che riguarda anche dirigenti e direttori. Il fatto di utilizzare la tecnologia come scusa per licenziamenti di massa svuota l'organizzazione, la sua anima e la sua cultura, per guadagni sul breve periodo, ed è uno strumento di gestione primitivo che i mercati dovrebbero imparare a riconoscere come un segno di debolezza.

## Società e intelligenza artificiale
Non sembra che gli organi decisionali debbano ancora capire il riconoscimento del valore della scienza di base e delle sue applicazioni. Tuttavia, molte volte, sembra che sermoni populisti eclissino considerazioni più ponderate. Avere una visione, articolarla in modo comprensibile, far sì che i leader la presentino in modo convincente e avere le competenze politiche per accumulare consenso sono caratteristiche essenziali per gli organi decisionali e i rappresentanti eletti di una società che guarda al futuro. 

Tutti i rami di governo, legislativo, esecutivo e giudiziario, dovrebbero essere in grado di riconoscere e usare abilmente l'aiuto che possono ricevere dai sistemi di intelligenza artificiale. Analizzare e confrontare le bozze di una legge proposta, gestire il processo di discussione, modifica e approvazione, anticipando in modo chiaro le sue conseguenze dirette (volute) e indirette (non volute) sono cose che si possono fare meglio non solo attraverso l'uso di sistemi informatici di base, e in effetti non potrebbero essere effettuate diversamente in uno stato moderno che intende essere efficace. Ma tutto ciò si realizza al meglio a un livello supplementare, se i sistemi di supporto delle decisioni comprendono le relazioni semantiche di ciò che si discute e la natura e le implicazioni dell'argomento.

Tutti i livelli di governo esecutivo possono usare a proprio vantaggio l'apprendimento approfondito relativo alle fonti di dati che sono già disponibili, ma ancora non sufficientemente utilizzate, e raramente citate. Il processo decisionale può essere fortemente ispirato da ciò, e sia i grandi cambiamenti politici che i ritocchi a decisioni marginali, per esempio relativi ai regolamenti sul traffico nei quartieri cittadini, possono diventare più affidabili, meglio documentati e più efficaci.

Il progressivo accumulo di regole, regolamenti, leggi e la relativa gestione delle loro violazioni, delle multe, reclusioni e punizioni non è un obiettivo in sé, anche se oggi molte persone si guadagnano da vivere nel sistema industriale-di polizia. L'obiettivo del ramo giudiziario è quello di appianare i meccanismi della società, risolvendo i conflitti che altrimenti la renderebbero inefficiente. Paradossalmente, esso stesso è intasato e inefficiente quasi ovunque. Misurare i risultati dell'esecuzione, decidere se una crescente conformità ha un effetto positivo, terminando coraggiosamente le leggi che sono anacronistiche o controproducenti rispetto agli obiettivi generali della società, è qualcosa che si può raggiungere se supportato da sistemi automatici intelligenti.

XXX Semplificazione argentina

Il grande impatto dell'intelligenza artificiale avanzata sulla società, anche prima che l'intelligenza artificiale forte cambi le regole del gioco, dovrebbe essere decisamente positivo. Tuttavia, questo effetto fa parte di grandi statistiche e può nascondere variazioni locali in cui ogni storia individuale di preoccupante cambiamento sul lavoro o nel modo di vivere deve essere compresa nel proprio contesto. La società ha la responsabilità di non abbandonare quelli che si sentono impotenti davanti ai grandi cambiamenti, ma di sostenerli per trovare un nuovo equilibrio per una vita fruttuosa e soddisfacente.

## L'intelligenza individuale e artificiale
La vostra vita è stata trasformata dalla tecnologia e dall'aritmetica di base degli esponenziali; qualsiasi cambiamento abbiate visto in passato sarà sovrastato dalla complessità e dalle implicazioni di ciò che vedrete nel prossimo futuro. Il primo e più importante compito che avete è quello di rendervi conto di ciò e di familiarizzarvi con gli schemi del cambiamento. Mettere a punto il vostro radar cognitivo, per riconoscere i segnali deboli nelle notizie quotidiane, vi permette di cercare risposte a domande più intelligenti. 

Le ultime finali del DARPA Robotic Challenge sono state rovinate dai commenti infantili che risuonavano nei media dominanti relativi ai difetti dei robot umanoidi che cercavano di farsi strada su terreni urbani irregolari che simulavano aree disastrate. Robot cadenti congelati in pose comiche in un catastrofico fallimento di software strappavano ingenue risate. Questi robot sono destinati a migliorare anno dopo anno, fino a raggiungere le capacità umane per poi superarle avanzando senza intoppi. Guardatevi intorno quando sentite le risate e prendete nota. Lo stesso è successo con le automobili autonome, perché nel primo anno in cui si tentò di organizzare una simile sfida, i team non riuscirono a mettere insieme un'auto che sarebbe stata in grado di guidare lungo un decimo del percorso necessario senza fallire (o, come nel caso di una moto, senza cadere dopo pochi metri dalla linea di partenza). Oggi, dopo solo qualche anno, nessuno ride di loro e mentre gli autisti umani di taxi protestano contro i potenti tentativi di Uber di portare il loro modo di lavorare nel ventunesimo secolo, essi non si rendono conto che la prossima ondata di dislocamento è già dietro l'angolo.

Il passo successivo è considerare il vostro lavoro e luogo di lavoro. Realizzare che dovete accogliere l'acuta analisi permessa dall'Intelligenza Artificiale e implementare le sue raccomandazioni è meglio dell'alternativa: un lavoro che non può essere aiutato dall'Intelligenza Artificiale o un luogo di lavoro che resiste all'efficienza che essa porta risulteranno essere dei vicoli ciechi. Potete diventare leader del cambiamento nella vostra organizzazione oppure, se vedete che sta resistendo troppo, la giusta decisione è quella di guardarsi intorno per cercare un team più aperto e dinamico a cui potete unirvi, nella consapevolezza che prospererà durante i cambiamenti.

Le nostre relazioni e i processi di pensiero sono modellati dalle tecnologie. Qualcosa di semplice come il sistema che riconosce i tratti distintivi della canzone che vi piace e crea al volo una playlist con lo stesso stile e ritmo è l'intelligenza artificiale all'opera, che aiuta e influenza i vostri stati emotivi. L'abilità e l'ordine mentale per ricordare i compleanni dei vostri parenti, amici e conoscenti erano abbastanza unici per essere riconosciuti dagli altri. I nostri social network mostrano a tutti dei promemoria che rendono tutto ciò ampiamente disponibile, senza sminuire il piacere di quel giorno o gli auguri ricevuti, ma alzando gli standard, per rendere le relazioni più significative e i contatti più costanti e profondi.

Da un po' di tempo ci siamo abituati a controllare le nostre app nelle varie località che visitiamo e ad arricchirci per gli incontri e i contatti fortuiti o le riunioni inaspettate che ne derivano, al di là del valore diretto della raccolta di dati in sé. È qualcosa che una decina di anni fa non solo non eravamo in grado di fare, ma che sarebbe anche sembrato ridicolo, qualora qualcuno ci avesse detto che sarebbe diventato consueto per milioni di persone. 

Oggi sta accadendo lo stesso con i dati sulla salute. I nostri smartphone sono accoppiati a dispositivi indossabili, bilance connesse ci dicono la verità sulle nostre abitudini alimentari, e le palestre seguono le nostre visite e i nostri progressi, intervenendo per spronarci se ci lasciamo andare. Per la maggior parte delle nostre condizioni, con la giusta protezione contro gli abusi da parte di compagnie assicurative o datori di lavoro, essere in grado di trattare i dati relativi alla salute sia globalmente che individualmente si dimostrerà molto prezioso. E nel giro di circa un decennio, ciò verrà compreso in modo sufficientemente ampio da far sì che milioni di persone si stupiranno del periodo in cui non si condividevano i dati relativi alla salute.

Un processo già avviato è quello di dotare la cura psicologica e psichiatrica degli strumenti di profonda anamnesi e diagnosi avanzata che sono ora disponibili per qualcosa di più banale, come il fitness. Non vi è ragione per non fare affidamento su delle app per monitorare il nostro umore e gestire una semplice conversazione per cercare segnali di ansia e depressione che potrebbero richiedere un aiuto professionale.